---
categories:
  - LectureNote
tags:
  - lecture
  - GIS
title: 空间统计与分析课程笔记
draft: true
description: 空间统计与分析课程笔记(更新中)
abbrlink: 4cd094aa
date: 2024-02-26 00:00:00
---
# 绪论
空间分析两条技术路径
1. GIS --- 空间分析
2. CS --- 数据分析 
地理信息科学的任务是分析综合应用地理科学和GIS技术分析地学现象
## GIS相关研究应用领域
- 数据生产 : 描述
- 工具开发 : 解释
- 空间分析 : 应用
## 空间统计在做什么事情
- 传统统计学 : 数值统计
- 地图可视化 : 将属性值映射到地图中
- 空间统计学 : 将映射后的数据进行数据统计分析并赋予地理学解释 --- 从描述到分析
**空间统计学关心的问题是在什么地方发生了什么事情**
to find the parttern, trend, process and relation of Geo-data.
空间统计基本单元 : 地点
    地名属性的动态性和模糊性

# 地理信息分析的概念和挑战
## 空间概念基础
### 距离
- 笛卡尔/欧式距离
- 曼哈顿距离
- 球面距离
- 网络距离
### 领域
基于距离衡量的邻接的空间邻域
### 相互作用
## 空间分析定义
1. 描述: 使用GIS技术清晰描述显示世界.
2. 分析: 试图理解现实世界中某种**模式**及其产生**过程**.
    *理解过程可以挖掘其科学本质,做出更好的决策*

作用在空间上的过程产生了模式,但是在观察时间断面时无法观察时间上连续的过程.不过,我们可以通过观察若干连续断面可以一定程度识别理解过程.
即,**空间分析的目的**是<u>识别和描述模式,进一步识别和理解过程</u>.
### 空间分析四个层次
#### 1. 空间数据描述
- 重点在对现实世界描述,并用数字化形式表示
#### 2. 探索性空间数据分析
- 寻找模式和可能的解释,使用数据图表和地图可视化.
#### 3. 空间统计分析和假设检验
#### 4. 空间建模和预测
- 构建模型(过程)以预测空间结果(模式),如建立回归模型预测点位置模型

## 空间分析中的关键问题
### 1. 空间自相关
### 2. 可变面元问题
可变面元问题(MAUP)包含三部分: 
1. **分区效应**同样的尺寸和单元数,但是边界不一样时结果可能产生差异.
> 这揭示了把某组单元上的研究结果推广到其他区域可能是危险的.
> 分区效应揭示了空间异质性不可忽略.
*空间异质性: 现象在空间的分布并不是均匀的.
2. **尺度效应**增加尺寸减少单元数结果可能产生差异.
> 聚合函数选取要考虑数据特征
3. **个体效应(生态谬论)** 某个聚合数据(地理单元)上的结论不能应用到个体上.
> 因为分析过程没有考虑全部因素(遗漏变量),从而无法揭示相关性和因果关系之间的练习.

### 3. 边界效应
> 每个研究区都有边界
> 研究区外的数据会对研究区内的数据产生影响(空间自相关)
> 无数据的地图边界对结果影响很大

可能的解决方案:
- 引入核心/外围概念
- 引入环的概念
# 空间分布的描述性统计

## intro-传统统计分析
### 1. 描述统计Descriptive sataistics
- **描述**样本的**统计特征**
- 计算少数数值来描述所有数据,通过==概述性指标==描述数据集.
#### 三种类型的统计量
1. 集中趋势: 平均值mean,中位数median,众数mode,etc
2. 离散程度: 方差,标准差
3. 频数分布: 正态分布,偏态分布(正偏态--右)
### 2. 推断统计Inferential statistics
- 研究如何根据样本数据去**推断总体数据特征**.

## 空间统计
### 数据属性的测度特征
#### 名义属性norminal
对**地理实体的分类**,名义属性包括数字,文字,甚至颜色.<u>对数字的名义属性进行运算没有任何意义.</u>
> 名义属性只有等或不等的判断
#### 序数属性 ordinal
序数属性的类型存在**等级关系**,<u>序数属性的算数运算没有任何意义.</u>
> 序数属性不能做算术运算,但可以做等级比较,即可以生成结果集.
#### 间距属性 interval
**一个值对另一个之的差异幅度,而不是该值与真实零点之间的差值**.因此<u>数量运算受到限制,加减运算有效,乘除运算无意义</u>.
#### 比率属性 ratio
**数值与真实零点之间的差异幅度**的度量,两个比数值之间的<u>加减乘除运算是有效的</u>.
### 属性数据的连续特征
#### 连续性数据
取值从理论上不间断,在任意区间内都可以无限多个取值,可以无线的细分到任意小数位.
#### 离散型数据
不连续数据,数值之间是间断的,即只能取任意区间中的部分值.
### 属性数据的结构特征
#### 结构化数据
数值型属性
#### 非结构化数据
图片,文字,音频,视频
> 我们希望多元数据能够相互印证.
### 描述性空间统计Centrographic Statistics
1. 集中趋势指标: 中心,质心,加权中心,最小距离中心
> 质心不一定在多边形内部(新月形)

**加权平均中心**
$$
\begin{cases}
\bar{X} &= \frac{\sum_{i=1}^n w_i x_i}{\sum_{i=1}^n w_i}\\
\bar{Y} &= \frac{\sum_{i=1}^n w_i y_i}{\sum_{i=1}^n w_i}
\end{cases}
$$
**最小距离中心(中值中心)**
最小距离中心也叫最小旅行中心.
该点是**到每个点的加权距离之和的最小的点**(MD).通过迭代算法估计,可能有多个点满足.
$$
f = \min \sum d_{iMD}
$$

2. 离散程度指标: 标准距离,极值距离,标准距离椭圆.
> 对分布中心指标的补充

**标准距离方差**
$$
\sqrt{\frac{\sum_{i=1}^n (X_i-\bar{X}_{mc})^2+\sum_{i=1}^n (Y_i-\bar{Y}_{mc})^2}{N}}
$$
**标准差椭圆**
- 标准差椭圆从二维角度反映了点的分布特征,分布的各项异性.
- 三个定义参数: 旋转角度,长轴(最大离散程度方向),短轴.
- 长半轴$a$主要反映了==数据分布的方向==,短半轴$b$主要反映了==数据分布的范围==.**短半轴越短表示数据呈现的向心力越明显**,反之,短半轴越长,表示数据的离散程度越大.扁率$\frac{a}{b}$越大说明数据方向性越明显.
**核密度估计**
- 点模式的"视觉增强"
- 探测性空间数据分析
1. 简单核(离散量统计)
简单核的枚举对象是**栅格单元**.
- 以栅格单元为中心,定义个半径为r邻域.
- 统计数量
- 计算密度(点数/核面积)
2. 密度核(密度函数统计)
密度核的枚举对象是**兴趣对象**.
- 对每一个点定义一个核函数(如二次核函数,跟一口钟一样)
- 计算单元密度值(所有核函数值在该处的和)

## 标准推断统计
> 从观察到的模式推断潜在过程.

| 总体 | 样本 | 参数 | 统计量 |
| -- | -- | -- | -- |
| 一组特定研究元素的全部的集合 | 总体的子集 | 根据总体计算 | 根据样本计算 |

==统计量是对参数的估计==,因此统计量的选取--合适的样本很重要.

### 抽样分布
随机抽样
抽样误差: <u>由于抽取样本的随机性所造成的样本值与总体值之间的差异</u>,也称为代表性误差.
抽样分布: 样本统计量的概率分布.
标准误: 抽样分布的标准差
标准误是样本统计量偏离总体参数的程度.标准误越大,越难拒绝零假设.
## 空间推断统计
### 点模式分析
#### 检验过程
待检验的分布模式
- 点呈现聚集分布
- 点呈现离散分布
- 点呈现随机分布
1. 随机or不随机
    零假设: 空间随机模式
    备择假设: 空间模式不是随机的,聚集or离散

2. 若不随机,聚集or离散
    零假设: 空间聚集模式
    备择假设: 空间离散模式

#### 检验方法
1. 基于点的密度-- 样方分析法quadrat analysis
    **把一个$(x,y)$的二维坐标转换为一维的数量统计量**
    $\sum_{i=1}^{q} m_i = n$
    1. 生成格网,每个单元格作为一个样方
    2. 统计每个样方中的点数m
    3. 计算方差/均值比$VMR = \frac{Variance}{Men}$

| 均匀分布 | 完全随机分布 | 完全聚集模式 |
| -- | -- | -- |
| VMR=0 | VMR=1(泊松分布,K-S检验) | VMR>>1(卡方检验) |

2. 基于点对之间的关系-- 最近领分析Nearest neighbor